---
## Front matter
title: "Отчет по лабораторной работе №14"
subtitle: "Дисциплина: Имитационное моделирование"
author: "Лобанова Полина Иннокентьевна"

## Generic otions
lang: ru-RU
toc-title: "Содержание"

## Bibliography
bibliography: bib/cite.bib
csl: pandoc/csl/gost-r-7-0-5-2008-numeric.csl

## Pdf output format
toc: true # Table of contents
toc-depth: 2
lof: true # List of figures
lot: true # List of tables
fontsize: 12pt
linestretch: 1.5
papersize: a4
documentclass: scrreprt
## I18n polyglossia
polyglossia-lang:
  name: russian
  options:
	- spelling=modern
	- babelshorthands=true
polyglossia-otherlangs:
  name: english
## I18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english
## Fonts
mainfont: PT Serif
romanfont: PT Serif
sansfont: PT Sans
monofont: PT Mono
mainfontoptions: Ligatures=TeX
romanfontoptions: Ligatures=TeX
sansfontoptions: Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase
monofontoptions: Scale=MatchLowercase,Scale=0.9
## Biblatex
biblatex: true
biblio-style: "gost-numeric"
biblatexoptions:
  - parentracker=true
  - backend=biber
  - hyperref=auto
  - language=auto
  - autolang=other*
  - citestyle=gost-numeric
## Pandoc-crossref LaTeX customization
figureTitle: "Рис."
tableTitle: "Таблица"
listingTitle: "Листинг"
lofTitle: "Список иллюстраций"
lotTitle: "Список таблиц"
lolTitle: "Листинги"
## Misc options
indent: true
header-includes:
  - \usepackage{indentfirst}
  - \usepackage{float} # keep figures where there are in the text
  - \floatplacement{figure}{H} # keep figures where there are in the text
---

# Цель работы

Реализовать модель оформления заказов клиентов одним оператором, модель обслуживания двух типов заказов от клиентов в интернет-магазине и модель оформления заказов несколькими операторами.

# Задание 1

1. В интернет-магазине заказы принимает один оператор. Интервалы поступления заказов распределены равномерно с интервалом 15 ± 4 мин. Время оформления заказа также распределено равномерно на интервале 10 ± 2 мин. Обработка поступивших заказов происходит в порядке очереди (FIFO). Требуется разработать модель обработки заказов в течение 8 часов.

2. Скорректируйте модель в соответствии с изменениями входных данных: интервалы поступления заказов распределены равномерно с интервалом 3.14 ± 1.7 мин; время оформления заказа также распределено равномерно на интервале 6.66 ± 1.7 мин. Проанализируйте отчёт, сравнив результаты с результатами предыдущего моделирования.

3. Проанализируйте отчёт и гистограмму по результатам моделирования.

# Выполнение лабораторной работы

1. Для задания равномерного распределения поступления заказов использовала блок GENERATE, для задания равномерного времени обслуживания (задержки в системе) — ADVANCE. Для моделирования ожидания заявок клиентов в очереди использовала блоки QUEUE и DEPART, в которых в качестве имени очереди указала operator_q. Для моделирования поступления заявок для оформления заказов к оператору использовала блоки SEIZE и RELEASE с параметром operator — имени «устройства обслуживания». Требуется, чтобы модельное время было 8 часов. Соответственно, параметр блока
GENERATE — 480. Работа программы начинается с оператора START с начальным значением счётчика завершений, равным 1; заканчивается — оператором TERMINATE с параметром 1, что задаёт ординарность потока в модели.

![*Модель оформления заказов клиентов одним оператором*](/home/pilobanova/work/study/2024-2025/Имитационное моделирование/mip/labs/lab14/report/image/1.png){#fig:001 width=70%}

2. Запустила симуляцию и проанализировала отчет.

![*Отчёт по модели оформления заказов в интернет-магазине*](/home/pilobanova/work/study/2024-2025/Имитационное моделирование/mip/labs/lab14/report/image/2.png){#fig:002 width=70%}

3. Скорректировала модель в соответствии с изменениями входных данных: интервалы поступления заказов распределены равномерно с интервалом 3.14 ± 1.7 мин; время оформления заказа также распределено равномерно на интервале 6.66 ± 1.7 мин.

![*Модель оформления заказов клиентов одним оператором с измененным временем*](/home/pilobanova/work/study/2024-2025/Имитационное моделирование/mip/labs/lab14/report/image/3.png){#fig:003 width=70%}

4. Проанализировала отчёт, сравнив результаты с результатами предыдущего моделирования.

![*Отчёт по модели оформления заказов в интернет-магазине с измененным временем*](/home/pilobanova/work/study/2024-2025/Имитационное моделирование/mip/labs/lab14/report/image/4.png){#fig:004 width=70%}

5. Требовалось построить гистограмму распределения заявок, ожидающих обработки в очереди в примере из предыдущего упражнения. Для построения гистограммы сформировала таблицу значений заявок в очереди, записываемых в неё с определённой частотой.

![*Построение гистограммы распределения заявок в очереди*](/home/pilobanova/work/study/2024-2025/Имитационное моделирование/mip/labs/lab14/report/image/5.png){#fig:005 width=70%}

6. Проанализировала отчёт и гистограмму по результатам моделирования.

![*Отчет по построению гистограммы распределения заявок в очереди*](/home/pilobanova/work/study/2024-2025/Имитационное моделирование/mip/labs/lab14/report/image/6.png){#fig:006 width=70%}

![*Гистограмма распределения заявок в очереди*](/home/pilobanova/work/study/2024-2025/Имитационное моделирование/mip/labs/lab14/report/image/7.png){#fig:007 width=70%}

# Задание 2

1. В интернет-магазин к одному оператору поступают два типа заявок от клиентов — обычный заказ и заказ с оформление дополнительного пакета услуг. Заявки первого типа поступают каждые 15 ± 4 мин. Заявки второго типа — каждые 30 ± 8 мин. Оператор обрабатывает заявки по принципу FIFO («первым пришел — первым обслужился»). Время, затраченное на оформление обычного заказа, составляет 10 ± 2 мин, а на оформление дополнительного пакета услуг — 5 ± 2 мин. Требуется разработать модель обработки заказов в течение 8 часов, обеспечив сбор данных об очереди заявок от клиентов.

2. Скорректируйте модель так, чтобы учитывалось условие, что число заказов с дополнительным пакетом услуг составляет 30% от общего числа заказов. Используйте оператор TRANSFER. Проанализируйте отчёт.

# Выполнение лабораторной работы

7. Реализовала отличие в оформлении обычных заказов и заказов с дополнительным пакетом услуг. Такую систему можно промоделировать с помощью двух сегментов. Один из них моделирует оформление обычных заказов, а второй — заказов с дополнительным пакетом услуг. В каждом из сегментов пара QUEUE–DEPART должна описывать одну и ту же очередь, а пара блоков SEIZE–RELEASE должна описывать в каждом из двух сегментов одно и то же устройство и моделировать работу оператора.

![*Модель обслуживания двух типов заказов от клиентов в интернет-магазине*](/home/pilobanova/work/study/2024-2025/Имитационное моделирование/mip/labs/lab14/report/image/8.png){#fig:008 width=70%}

8. Проанализировала полученный отчёт.

![*Отчёт по модели оформления заказов двух типов*](/home/pilobanova/work/study/2024-2025/Имитационное моделирование/mip/labs/lab14/report/image/9.png){#fig:009 width=70%}

9. Скорректировала модель так, чтобы учитывалось условие, что число заказов с дополнительным пакетом услуг составляет 30% от общего числа заказов. Использовала оператор TRANSFER.

![*Модель обслуживания двух типов заказов от клиентов в интернет-магазине с учетом, что число заказов с дополнительным пакетом услуг составляет 30% от общего числа заказов.*](/home/pilobanova/work/study/2024-2025/Имитационное моделирование/mip/labs/lab14/report/image/10.png){#fig:010 width=70%}

10. Проанализировала отчет.

![*Отчёт по модели оформления заказов двух типов с учетом, что число заказов с дополнительным пакетом услуг составляет 30% от общего числа заказов.*](/home/pilobanova/work/study/2024-2025/Имитационное моделирование/mip/labs/lab14/report/image/11.png){#fig:011 width=70%}

# Задание 3

1. В интернет-магазине заказы принимают 4 оператора. Интервалы поступления заказов распределены равномерно с интервалом 5 ± 2 мин. Время оформления заказа каждым оператором также распределено равномерно на интервале 10 ± 2 мин. Обработка поступивших заказов происходит в порядке очереди (FIFO). Требуется определить характеристики очереди заявок на оформление заказов при условии, что заявка может обрабатываться одним из 4-х операторов в течение восьмичасового рабочего дня.

2. Измените модель: требуется учесть в ней возможные отказы клиентов от заказа — когда при подаче заявки на заказ клиент видит в очереди более двух других заявок, он отказывается от подачи заявки, то есть отказывается от обслуживания (используйте блок TEST и стандартный числовой атрибут Qj текущей длины очереди j). Проанализируйте отчёт изменённой модели.

# Выполнение лабораторной работы

11. Реализовала модель, разделив на сегменты.

![*Модель оформления заказов несколькими операторами.*](/home/pilobanova/work/study/2024-2025/Имитационное моделирование/mip/labs/lab14/report/image/12.png){#fig:012 width=70%}

12. После запуска проанализировала отчет.

![*Отчёт по модели оформления заказов несколькими операторами.*](/home/pilobanova/work/study/2024-2025/Имитационное моделирование/mip/labs/lab14/report/image/13.png){#fig:013 width=70%}

13. Изменила модель: учла в ней возможные отказы клиентов от заказа — когда при подаче заявки на заказ клиент видит в очереди более двух других заявок, он отказывается от подачи заявки, то есть отказывается от обслуживания.

![*Модель оформления заказов несколькими операторами с учетом возможных отказов клиентов.*](/home/pilobanova/work/study/2024-2025/Имитационное моделирование/mip/labs/lab14/report/image/14.png){#fig:014 width=70%}

14. Проанализировала отчёт изменённой модели.

![*Отчёт по модели оформления заказов несколькими операторами с учетом возможных отказов клиентов.*](/home/pilobanova/work/study/2024-2025/Имитационное моделирование/mip/labs/lab14/report/image/15.png){#fig:015 width=70%}

# Выводы

Я реализовала модель оформления заказов клиентов одним оператором, модель обслуживания двух типов заказов от клиентов в интернет-магазине и модель оформления заказов несколькими операторами.

# Список литературы{.unnumbered}

::: {#refs}
:::
